ദർവാസാസ്സുരവനിതാപ്തദിവ്യമാല്യം
ശക്രായ സ്വയമുപദായ തത്ര ഭൂയ: .
നാഗേന്ദ്രപ്രതിമൃദിതേ ശശാപ ശക്രം
കാ ക്ഷാന്തിസ്ത്വദിതരദേവതാംശജാനാം ..1..
ദുർവാസാ മഹർഷി ഒരിക്കൽ ഇന്ദ്രന് സ്വർഗ്ഗീയ നിംഫുകളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഒരു സ്വർഗ്ഗീയ മാല നൽകി. മാല ഇന്ദ്രൻ്റെ ആന ചവിട്ടുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ അവൻ ഇന്ദ്രനെ ശപിച്ചു. അങ്ങയിൽ നിന്ന് ജനിച്ചവരിലും അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവരിലുമല്ലാതെ എവിടെ സഹനശക്തി കാണാനാകും.
ശാപേന പ്രഥിതജരേഽഥ നിർജരേന്ദ്രേ
ദേവേഷ്വപ്യസുരജിതേഷു നിഷ്പ്രഭേഷു .
ശർവാദ്യാ: കമലജമേത്യ സർവദേവാ
നിർവാണപ്രഭവ സമം ഭവന്തമാപു: ..2..
മുക്തിയുടെ ദാതാവേ! വാർദ്ധക്യമില്ലാത്തവൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ദ്രൻ ദുർവാസാവിൻ്റെ ശാപഫലമായി വൃദ്ധനായി. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ അനുയായികളായ ദേവന്മാർക്ക് അവരുടെ എല്ലാ പ്രതാപവും നഷ്ടപ്പെടുകയും അസുരന്മാരാൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ദേവന്മാരും ശിവനും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ അടുക്കൽ പോയി, അവരെല്ലാം അങ്ങയെ അഭയം പ്രാപിച്ചു.
ബ്രഹ്മാദ്യൈ: സ്തുതമഹിമാ ചിരം തദാനീം
പ്രാദുഷ്ഷൻ വരദ പുര: പരേണ ധാമ്നാ .
ഹേ ദേവാ ദിതിജകുലൈർവിധായ സന്ധിം
പീയൂഷം പരിമഥതേതി പര്യശാസ്ത്വം ..3..
ബ്രാഹ്മണനും മറ്റു ദേവന്മാരും അങ്ങയുടെ ശ്രേഷ്ഠതയെ ഏറെ നേരം പാടിയെടുത്തു. ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അപ്പോൾ നീ മഹത്വത്തോടെ അവരുടെ മുമ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അസുരന്മാരുമായി സന്ധി ചെയ്യാനും അമൃതിനായി ക്ഷീരസമുദ്രം കലർത്താനും അവരോട് ആജ്ഞാപിച്ചു.
സന്ധാനം കൃതവതി ദാനവൈ: സുരൗഘേ
മന്ഥാനം നയതി മദേന മന്ദരാദ്രിം .
ഭ്രഷ്ടേഽസ്മിൻ ബദരമിവോദ്വഹൻ ഖഗേന്ദ്രേ
സദ്യസ്ത്വം വിനിഹിതവാൻ പയ:പയോധൗ ..4..
ദേവന്മാർ അസുരന്മാരുമായി സന്ധി ചെയ്തു, വളരെ അഭിമാനത്തോടെ മന്ദാര പർവതത്തെ ഒരു വടിയായി ഉപയോഗിച്ചു. വഴിയിൽ അവരുടെ കയ്യിൽ നിന്നും മല വീണു. അപ്പോൾ നീ ഗരുഡൻ്റെ മേൽ ഇരുന്നു, ഒരു ചെറിയ കായ പോലെ അതിനെ പെറുക്കിയെടുത്ത് പാൽ സമുദ്രത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
ആധായ ദ്രുതമഥ വാസുകിം വരത്രാം
പാഥോധൗ വിനിഹിതസർവബീജജാലേ .
പ്രാരബ്ധേ മഥനവിധൗ സുരാസുരൈസ്തൈ-
ര്വ്യാജാത്ത്വം ഭുജഗമുഖേഽകരോസ്സുരാരീൻ ..5..
തുടർന്ന് വാസുകി സർപ്പത്തെ ചീറ്റുന്ന കയറായി നിർത്തി, ദേവന്മാരും അസുരന്മാരും എല്ലാത്തരം ഔഷധസസ്യങ്ങളും വിത്തുകളും ഇട്ട ക്ഷീരസമുദ്രം ചീറ്റുന്ന പ്രക്രിയ ആരംഭിച്ചു. അപ്പോൾ നീ സമർത്ഥമായി അസുരന്മാരെ പാമ്പിൻ്റെ തലയിൽ പിടിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
ക്ഷുബ്ധാദ്രൗ ക്ഷുഭിതജലോദരേ തദാനീം
ദുഗ്ധാബ്ധൗ ഗുരുതരഭാരതോ നിമഗ്നേ .
ദേവേഷു വ്യഥിതതമേഷു തത്പ്രിയൈഷീ
പ്രാണൈഷീ: കമഠതനും കഠോരപൃഷ്ഠാം ..6..
മന്ദാര പർവ്വതം ഒരു ചങ്കുഴലായി ക്ഷീര സമുദ്രത്തിലെ ജലത്തെ അതിൻ്റെ ആഴത്തിലേക്ക് പൂർണ്ണമായി ഇളക്കിവിട്ടപ്പോൾ, അത് സ്വന്തം ഭാരം കാരണം മുങ്ങിപ്പോയി. ദേവന്മാർ വളരെ വിഷമിച്ചു. അവരുടെ അഭ്യുദയകാംക്ഷിയായ നീ മുതുകുള്ള ആമയുടെ രൂപം ധരിച്ചു.
വജ്രാതിസ്ഥിരതരകർപരേണ വിഷ്ണോ
വിസ്താരാത്പരിഗതലക്ഷയോജനേന .
അംഭോധേ: കുഹരഗതേന വർഷ്മണാ ത്വം
നിർമഗ്നം ക്ഷിതിധരനാഥമുന്നിനേഥ ..7..
ഓ സർവ്വവ്യാപി! സമുദ്രത്തിലേക്ക് ആഴ്ന്നിറങ്ങി ഒരു ഇടിമിന്നലിനേക്കാൾ കഠിനവും ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം യോജന വീതിയുമുള്ള മുങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പർവതത്തെ അങ്ങ് മുതുകിൽ ഉയർത്തി.
ഉന്മഗ്നേ ഝടിതി തദാ ധരാധരേന്ദ്രേ
നിർമേഥുർദൃഢമിഹ സമ്മദേന സർവേ .
ആവിശ്യ ദ്വിതയഗണേഽപി സർപരാജേ
വൈവശ്യം പരിശമയന്നവീവൃധസ്താൻ ..8..
പർവ്വതം ഉയർത്തിയപ്പോൾ അവരും ദേവന്മാരും അസുരന്മാരും വളരെ ശക്തിയോടെയും ഉത്സാഹത്തോടെയും ഇളകി. നീ ഇരു കക്ഷികളിലും പ്രവേശിച്ച് വാസുകി എന്ന പാമ്പിലേക്ക് പ്രവേശിച്ച് അവരുടെ ക്ഷീണം നീക്കി അവരെ ഉന്മേഷഭരിതരാക്കി.
ഉദ്ദാമഭ്രമണജവോന്നമദ്ഗിരീന്ദ്ര-
ന്യസ്തൈകസ്ഥിരതരഹസ്തപങ്കജം ത്വാം .
അഭ്രാന്തേ വിധിഗിരിശാദയ: പ്രമോദാ-
ദുദ്ഭ്രാന്താ നുനുവുരുപാത്തപുഷ്പവർഷാ: ..9..
ചുഴലിക്കാറ്റിൻ്റെ ശക്തമായ വേഗത കാരണം മന്ദാര പർവ്വതം ഉയർന്നപ്പോൾ, അതിനെ നിലനിറുത്താൻ അങ്ങയുടെ ഒരു താമര കൈ അതിൽ ദൃഢമായി വച്ചു. ബ്രഹ്മാവ് ശിവനും മറ്റ് ദേവന്മാരും സന്തോഷത്താൽ മതിമറന്ന് പുഷ്പവൃഷ്ടി ചൊരിയുമ്പോൾ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു.
ദൈത്യൗഘേ ഭുജഗമുഖാനിലേന തപ്തേ
തേനൈവ ത്രിദശകുലേഽപി കിഞ്ചിദാർതേ .
കാരുണ്യാത്തവ കില ദേവ വാരിവാഹാ:
പ്രാവർഷന്നമരഗണാന്ന ദൈത്യസംഘാൻ ..10..
സർപ്പത്തിൻ്റെ വായിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന അഗ്നിയിൽ അസുര സംഘം വെന്തുമരിച്ചു. ദേവന്മാരും ഒരു പരിധിവരെ വിഷമിച്ചു. ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ കാരുണ്യത്താൽ ദേവന്മാരെ തണുപ്പിക്കാൻ മേഘങ്ങൾ മഴ പെയ്യിച്ചു, പക്ഷേ അസുരന്മാരുടെ മേലല്ല.
ഉദ്ഭ്രാമ്യദ്ബഹുതിമിനക്രചക്രവാലേ
തത്രാബ്ധൗ ചിരമഥിതേഽപി നിർവികാരേ .
ഏകസ്ത്വം കരയുഗകൃഷ്ടസർപരാജ:
സംരാജൻ പവനപുരേശ പാഹി രോഗാത് ..11..
ഏറെ നേരം കലങ്ങിമറിഞ്ഞിട്ടും, നിരവധി മത്സ്യ മുതലകളും മറ്റ് ജലജീവികളും വലിച്ചെറിയപ്പെട്ടെങ്കിലും സമുദ്രം മാറ്റമില്ലാതെ തുടർന്നു. അപ്പോൾ നീ മാത്രം ഉജ്ജ്വലമായി തിളങ്ങി, നിൻ്റെ രണ്ടു കൈകൾ കൊണ്ട് സർപ്പത്തിൻ്റെ രണ്ടറ്റവും വലിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ മോചിപ്പിക്കേണമേ.